הכל יודעים שיש שלוש מדינות בלטיות: אסטוניה, לטוויה וליטא.
אבל בשל שינויי הגבול באירופה ב1945, קיימת מדינה בלטית רביעית.
זוהי המחצית הצפונית של המחוז הגרמני של מזרח-רוסיה.
שמה הוא סיוט למשרטטי מפות: קלינינגרד אובלסט של הפדרציה הרוסית הסוציאליסטית הסובייטית.
על המפה זו אותה פיסה קטנה של ברית-המועצות, שלעתים קרובות אינה מזוהה בשם, השוכנת בין ליטא ופולין.
האזור היה שקוע בתרדמה במשך 50 שנה, ועכשיו הוא מתחיל להתעורר.
מ5491 עד 1989 היה זה אזור אסור.
איש, כולל אזרחים סובייטים, לא הורשה לנסוע אליו.
זה היה אתר הבסיס הימי הרגיש ביותר של הקרמלין, ששכן בקניגסברג, בירתה של מזרח-פרוסיה, והעיר שבה חי ופעל עמנואל קאנט.
ב1945 שונה שמה של קניגסברג לקלינינגרד.
ביוני 1989 הגיעו הלמוט קוהל ומיכאיל גורבצוב להסכם, שלפיו ישמש אזור זה כמקום מושבה של רפובליקה בעלת אוכלוסייה דוברת גרמנית שתהווה חלק אינטגרלי מברית-המועצות.
בון ראתה בהסכם זה אמצעי לבלום את גל המהגרים הגרמנים שהגיעו מברית-המועצות.
בעיני מוסקווה זה היה פתרון לבעיה לאומית טורדת שנמשכה שנים.
עד 1941 היתה קיימת לאורך הוולגה רפובליקה גרמנית-סובייטית שהיתה ידועה בשם הרפובליקה האוטונומית של הוולגה.
לאחר פלישת גרמניה הנאצית לבריה"ם הכריז סטלין על כל הגרמנים שחיו בברית-המועצות כגיס חמישי של היטלר.
הוא פירק את הרפובליקה והיגלה את הגרמנים לרפובליקות במרכז-אסיה, בעיקר לקזחסטן.
ב5491, כאשר הרוסים סיפחו את הקצה הצפון-מזרחי ביותר של גרמניה המחצית הצפונית של מזרח-פרוסיה גורשה האוכלוסייה הגרמנית.
רבים מתו כאשר עשו דרכם מערבה למחנות עקורים.
רבים התיישבו לבסוף במערב-גרמניה ובאוסטריה.
בעקבות הפגישה בין קוהל וגורבצוב ב9891, הקימה מוסקווה ועדה לפתרון בעיות המגורשים.
הגרמנים התייחסו לוועדה זו כאל מתן הכשר להקמתה מחדש של רפובליקה סובייטית-גרמנית.
השאלה שעמדה בפניהם היתה היכן למקם אותה.
** 22
בשנות ה60 ביטלה למעשה המפלגה את הצו של סטלין, וביטול זה הצמיח דרישות גרמנים להקמת רפובליקה לאומית משלהם בברית-המועצות.
קונסטנטין ארליך, עורך מגזין גרמני בקזחסטן, גילה ב8891 כי דרישה זו קיבלה תמיכה שבשתיקה מליאוניד ברזנייב, שהוציא ב2891 צו המאשר את שובם של הגרמנים לאזור הוולגה.
אולם הרוסים מתנגדים נחרצות למתן קרקע לרפובליקה החדשה.
אזור הוולגה, שתמיד היה חלק מרוסיה, שולב ברפובליקה הרוסית ב1942.
הקרמלין גם השתעשע ברעיון להקים רפובליקה גרמנית בפינה הצפון-מזרחית של קזחסטן.
אבל הקזחים, בדומה לרוסים, אינם מוכנים שיקרעו חלקים משטחם, והם יצאו להפגנות נגד התוכנית.
כך התקבלה ההחלטה למקם את הרפובליקה הגרמנית החדשה בקלינינגרד אובלסט, לשעבר מזרח-פרוסיה הגרמנית.
קורט וידרמאייאר, יושב ראש "וידרגבורט", ארגון מטרייה של גרמנים בברית-המועצות, אמר בראיון ל"שפיגל", שהקמת "רפובליקה סובייטית סוציאליסטית גרמנית" בצפון-מזרח רוסיה, אינה רק הגיונית, אלא גם "אי אפשר יהיה אז להאשים גרמנים שהם לוקחים אדמות (מאחרים).
באוקטובר האחרון צעדה ההצעה להקים מולדת למיעוט הגרמני בברית-המועצות צעד נוסף לקראת מימושה, כאשר כתב העת "ליטרטורה גזאטי" ערך משאל בנושא בקרב קוראיו הגרמנים.
יותר מ80% אמרו כי יעדיפו לעבור למזרח-פרוסיה הצפונית מאשר להגר למערב-גרמניה.
כמה שבועות לאחר מכן הודיעה מוסקווה על תוכניות למשוך גרמנים מרפובליקות סובייטיות שונות להתיישב בקלינינגרד אובלסט, והציעה לשנות את שם הבירה לקאנטגרד, על-שם עמנואל קאנט.
צעד נוסף נעשה ב11 באוגוסט, כאשר הוגו ורמבכר, חבר בכיר בווידרגבורט, אמר בראיון ל"סובייטסקאיה רוסיה", שאזור קניגסברג חייב להפוך לאזור אוטונומי לגרמנים בברית-המועצות.
הוא גם ציין שיש לוותר על תוכניות ליישב את הגרמנים שוב באזור הוולגה.
בינתיים מעודד הממשל הנוכחי בקלניניגרד תיירות גרמנית וגם רוצה כי יכריזו שהאובלסט הוא "אזור כלכלי מיוחד".
בהצעה זו דן כעת הקרמלין.
למרות שהמדינה הבלטית הרביעית מתכננת להיות רק לרפובליקה אוטונומית, דרישה לריבונות יכולה לעלות על הפרק אם תצליח ליטא להתנתק מברית-המועצות.
אם ליטא תהיה עצמאית, לא יהיה לרפובליקה האוטונומית הגרמנית קניגסברג, שום גשר יבשתי עם שאר חלקי ברית-המועצות.
בעיית ליטא עוררה ירושה נוספת מימי סטלין, הדורשת טיפול.
ב5491 ניסה סטלין לפייס את הליטאים, שזעמו בצדק על שילובה מאונס של הרפובליקה שלהם בברית-המועצות.
הוא ניתק את הפיסה הצפונית של מזרח-פרוסיה הידועה בשם ממלנד, המשתרעת על כ1800 קילומטרים רבועים, ואיחד אותה עם הרפובליקה הסוציאליסטית הסובייטית הליטאית.
ממלנד, שאותה הקימו במאה ה31 מתיישבים גרמנים מחבל הריין, תחת השם נוי דורטמונד, היתה חלק ממזרח-פרוסיה עד 1945 (מלבד בשנים 23 39).
ב3291 פלשה ליטא העצמאית לממלנד, שהיתה אז נתונה לחסות חבר הלאומים, במחאה על חוסר יכולתו של חבר הלאומים להניע את פולין לסגת מווילניוס, שאליה פלשה ב1920.
רפובליקה ריבונית של קניגסברג עלולה, בדומה לשכנתה הליטאית, להיקלע לבעיות עם פולין.
בקיץ 1989 פירסמו כמה היסטוריונים, בכנס שהתקיים בחסות הממשלה בווארשה, תעודות המצדיקות צעד כזה.
ההיסטוריונים גם קראו תעודות שהגנו על סיפוח מזרח-ליטא לפולין ב0291.
אם אכן תוקם רפובליקה אוטונומית גרמנית שתהפוך מאוחר יותר לריבונית, יהיה העולם עד לדוגמה מעניינת של היסטוריה החוזרת על עצמה.
** 26